Comme chaque année, une campagne nationale de reboisement sera lancée à partir du 25 octobre, à l’occasion de la Journée nationale de l’arbre. Cette édition se distingue par un défi historique de plantation de plus d’un million de plants à travers le territoire national. Le coup d’envoi officiel de cette opération sera donné simultanément dans les wilayas de Tizi Ouzou, Bouira et Bordj Bou Arreridj, a indiqué, ce jeudi, Mme Sabrina Rachedi, directrice de la restauration des terres et du reboisement à la Direction générale des forêts (DGF).

Invitée de l’émission L’Invité du jour sur la Radio Chaîne 3, Mme Rachedi a précisé que cette campagne sera adaptée à la diversité des climats du pays. « Dans le Nord, nous visons le traitement des bassins versants pour lutter contre l’érosion hydrique et protéger les barrages de l’envasement. Dans les Hauts Plateaux, nous privilégions des espèces adaptées aux climats arides et semi-arides afin de lutter contre l’ensablement et la désertification. Quant au Sud, l’effort portera sur le renforcement des ceintures vertes pour préserver les infrastructures socio-économiques — routes, voies ferrées et agglomérations », a-t-elle expliqué.

Pour la représentante de la DGF, l’enjeu ne réside pas uniquement dans la plantation, mais surtout dans l’entretien et la préservation des arbres.

Elle souligne que, outre les effets des catastrophes climatiques, l’incivisme demeure un facteur majeur de dégradation du patrimoine forestier. « À travers cette mobilisation, nous voulons sensibiliser les participants pour qu’ils deviennent des partenaires durables, impliqués tout au long de l’année dans l’entretien des plantations et la préservation des écosystèmes », a-t-elle ajouté.

Concernant la relance du projet du Barrage vert, Mme Rachedi a annoncé que, depuis sa reprise opérationnelle le 29 octobre 2023, 26 000 hectares ont déjà été reboisés.

Sur le plan statistique, Mme Rachedi a rappelé que le patrimoine forestier national s’étend sur 4,1 millions d’hectares, soit 2 % de la superficie totale du pays et 11 % de celle du Nord. « Nous continuerons à nous mobiliser pour reconstituer les écosystèmes et intensifier les campagnes de reboisement, dans le but d’atteindre la norme internationale de 16 % de couverture forestière », a-t-elle assuré.


------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Pour la seule année 2023, l’objectif ciblé a été un plan de reboisement de 18.000 ha, alors que pour l’année en cours, une surface supplémentaire de 11.000 ha a été programmée, selon les données fournies par la DGF.
Avec l’objectif d’en faire un modèle de développement durable et de résilience climatique, le ministère de l’Agriculture, du Développement rural et de la Pêche, à travers la Direction générale des forêts (DGF), accélère la cadence de la réhabilitation du barrage vert.

Dans ce cadre, les différentes opérations prévues dans les programmes inscrits au titre des exercices 2023 et 2024, ainsi que les préparatifs pour le programme à mener durant l’année 2025 ont fait l’objet d’une réunion présidée mardi dernier par le ministre de tutelle, Youcef Cherfa, qui, à cette occasion, a relevé les progrès enregistrés par ce projet de portée nationale et stratégique, dont le président de la République, Abdelmadjid Tebboune, fait une de ses priorités.

Lors de la réunion, l’état d’avancement des différentes opérations prévues dans les 13 wilayas par lesquelles passe le barrage vert a été exposé, que ce soit en matière de plantation, de mobilisation de points d’eau, d’ouverture de pistes ou autres travaux d’aménagement, selon un communiqué rendu public par le ministère de l’Agriculture.

S’exprimant sur les progrès réalisés et les objectifs atteints durant ces deux premières années du programme de réhabilitation du barrage vert, Youcef Cherfa a mis l’accent notamment sur la mobilisation des organismes étatiques associés au projet, que sont le GGR (Groupe génie rural), le BNEDER (Bureau national d’études pour le développement rural) et le HCDS (Haut-Commissariat au développement de la steppe).

29.000 ha plantés en 2023 et 2024

Evoquant aussi les retards qu’accusent certaines opérations inscrites dans le programme des exercices 2023 et 2024, le ministre de l’Agriculture a insisté sur la nécessité de renforcer la mobilisation pour déployer davantage d’efforts pour les rattraper, et ce, parallèlement à la finalisation de «toutes les procédures liées au lancement du programme annuel du projet de réhabilitation du barrage vert pour 2025», souligne le même communiqué.

Pour rappel, la réhabilitation du barrage vert a été lancée par le président de la République à la fin octobre 2023 à partir de la wilaya de Djelfa et, depuis, les opérations prévues à cet effet enregistrent un avancement à un rythme relativement soutenu.

A titre indicatif, pour la seule année 2023, l’objectif ciblé a été un plan de reboisement de 18.000 ha, alors que pour l’année en cours, une surface supplémentaire de 11.000 ha a été programmée, selon les données fournies par la sous-directrice du barrage vert, zones steppiques et sahariennes  à la DGF, Ratiba Arbadi. Pour l’ensemble de la période 2023-2030, une enveloppe financière de 75 millions de dinars a été mobilisée pour la prise en charge des différentes opérations qui doivent être menées, a-t-elle fait savoir.